# index

　テーブルのカラムは作品をソート・フィルタする項目である。

## 使う項目

* タイトル
* 日付（公開日、更新日）
* 字数
* お題（お題ID）
* セルフレイティング
* ジャンル
* タグ

項目|sort|filter
----|----|------
タイトル|o|部分一致
日付（公開日、更新日）|o|完全一致、以降、以前、範囲内
字数|o|掌編、SS、短編、中編、長編、指定字数（一致、以下、以上、範囲）
セルフレイティング|o|3要素真偽値（暴力描写あり 👊、残酷描写あり 🔫、性的描写あり Ｈ）
ジャンル|o|どれかひとつ選択する
タグ|o|全タグからひとつ以上選択する
お題（お題ID）|o|お題一覧から選択。指定条件に一致するお題を複数選択（字数、時期、制限時間、キーワード、ジャンル）

## 全項目

### 客観（著者）

* 著者
* タイトル
* あらすじ（Synopsis）
* 日付（作成日、公開日、更新日）
* 字数
* お題（字数、時期、制限時間、キーワード、ジャンル）

### 客観（読者）

* いいね数
* コメント数
* レビュー数

### 主観

* セルフレイティング
* ジャンル
* タグ

　対象者をしぼる目的。誰に向けた作品か。どんな欲を満たせるか。作者が狙ったものをキーワード化したもの。

#### セルフレイティング

* 暴力描写あり 👊
* 残酷描写あり 🔫
* 性的描写あり Ｈ

##### 映画におけるレイティング

略記|全名|和名
----|----|----|
G|General Audiences|全年齢対象
PG-12|Parental Guidance|小学生以下のお子様が視聴する際、保護者の助言・指導が必要。
R15|15歳未満の方の入場・鑑賞が禁止。PG12より表現に刺激が強い
R18|18歳未満の方の入場・鑑賞が禁止。暴力的・性的なシーン、麻薬・覚せい剤使用など極めて刺激が強い

##### 私の解釈

　レイティングは製作者や運営が視聴者に責任を押し付ける免罪符である。閲覧によって生じた不快感などの文句は受け付けないという意思表示だろう。

　映倫はあくまで営利目的だ。映画業界であってもカネを儲けねばならない。そのためにはなるだけ社会から反感を買わず、人々に求められるものであるべき。面白いものは非日常であり刺激が強い。人によっては嫌悪感を催すものもある。レイティングは視聴による不快を避けるための警告だ。

　提供者はレイティングすることで視聴の責任を視聴者に丸投げする。「この映画を閲覧することでいかなる損害が生じたとしても一切責任を負わない。視聴者の自己責任である」ということだろう。たとえば不快な表現があったとしても、製作者側としてはそれを楽しむものとして提供したつもりである。それを不快だと感じるのは視聴者の感じ方であって、制作側の意図ではない。叩かれるのは不本意だ。そういう主張であり、免罪符として使っているのだろう。

###### PG-12

　「保護者の助言・指導が必要」とはモンペ対策だろう。「うちの子になんてものを見せてくれるんだ！　教育に悪いだろう」といった類の文句を遮断するための警告だと思う。

　提供側は人気を得るために過激なものを作りたい。

###### 現実と創作の区別がつくか否か

　年齢によって制限するのは本質的でない。あくまで年齢はひとつの指標である。それくらいの年齢になれば分別もつくだろうという仮定のもとで年齢という指標をもちいて制限しているだけだ。本質は分別がつくかどうかである。

　大切なのは視聴者本人が、現実と創作の区別がつくか否かだ。映画などの作品はあくまで創作である。過剰な表現がなされていたり、現実とは乖離していることもある。それをわからずあたかも現実も同じであるかのように思い込んでしまえば問題になりうる。現実で映画の真似をして社会問題を起こす事件が実際にニュースになることがある。そういった事態が頻発すれば、映画など創作へのヘイトになってしまいかねない。たしかに映画がなければ蛮行に及ばなかった、という解釈もできる。だが、たとえ映画をみたとしても現実と創作の区別がついていれば問題ない。自分がどうするかは自分で決めるものである。その自己責任を作品に転嫁するのはどうかという解釈もできる。実際には、互いに影響しあっているため、どちらも一理ある。影響を受けやすい人、受けにくい人がいる。気質、体質による違いがある。人によって千差万別であるため一概にどうすべきだとは言えない。結局のところ映画をみる／みないを自己判断するしかない。映画の内容を知るだけでなく自分の気質も知っておく必要がある。それができるのは視聴者本人だけである。提供側は作りたいから作る。視聴者側、まして否定する人たちへの配慮になど力を入れない。

###### 現実と向き合う覚悟があるか

　リアリティある表現は、つまるところ現実の過酷さや悪辣さをも顕にする。知らなければよかったと思うことも多々ある。そんな現実と向き合いたくなければ本作品を見るなという警告としてもレイティングは有効だ。 

　世の中は腐っている。子供が社会や大人に嫌悪して反社会的になってしまうかもしれない。将来、国債を返させ、年金を支える奴隷がいなくなってしまう。そうなると権力者は困る。権力者に配慮した上で、視聴の責任を視聴者や親になすりつける。これにて製作者側は映画を作り続けることができる。

###### 視聴者の立場は最弱である

　視聴者は「見なければよかった」と思うかもしれない。映画は事前に多くを語らない。ネタバレしてしまえば面白さを失ってしまうからだ。視聴者は見ることでしか判断できない。余計な判断をさせられるという負荷もかかる。とくに幅広くメディアで告知されると周囲の人々の話題にもあがる。付き合いで見ることになるというシチュエーションも十分にありうる。事実上、選択の自由すらない。自分の意志が弱いと、強者に押し付けられる。たかが映画ひとつとってもレイティングという免罪符システムが確立されている。自分の身は自分で守るしかない。

#### ジャンル

##### カクヨム

* 異世界ファンタジー
* 現代ファンタジー
* SF
* 恋愛
* ラブコメ
* 現代ドラマ
* ホラー
* ミステリー
* エッセイ・ノンフィクション
* 歴史・時代・伝奇
* 創作論・評論
* 詩・童話・その他

##### なろう

* 恋愛
    * 異世界
    * 現実世界
* ファンタジー
    * ハイファンタジー
    * ローファンタジー
* 文芸
    * 純文学
    * ヒューマンドラマ
    * 歴史
    * 推理
    * ホラー
    * アクション
    * コメディー
* SF
    * VRゲーム
    * 宇宙
    * 空想科学
    * パニック
* その他
    * 童話
    * 詩
    * エッセイ
    * リプレイ
    * その他
* ノンジャンル
    * ノンジャンル

