# レイティング

　評価すること。対象をある基準に沿って定量的に評価すること。

## 情報源

* [レイティング](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AC%E3%82%A4%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%B3%E3%82%B0)
* [映画のレイティングシステム](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%98%A0%E7%94%BB%E3%81%AE%E3%83%AC%E3%82%A4%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%82%B7%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%A0)
* [コンピュータゲームのレイティングシステム](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%83%94%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%82%BF%E3%82%B2%E3%83%BC%E3%83%A0%E3%81%AE%E3%83%AC%E3%82%A4%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%82%B7%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%A0)

## 目的

　ここでの目的は視聴制限をかけることにある。不特定多数に拡散されるメディア・コンテンツに対して、視聴制限をかける。これによりメディアに触れて不快になる機会を減らすのが目的。

### 理由

　規制する理由は社会の安全を保つためだと思われる。創作は視聴者の注目を集めるために過激な表現がもちいられやすい。現実と創作の区別がつかず、外の影響をうけてそのまま真似してしまう人がいると社会に混乱を招く。実際にそのような事件は過去にもあった。これを回避するため、危険行動につながる表現があるときは警告する。レイティングをみて視聴をさければ影響をうけることがない。

#### 提供側の都合

　映画やゲームなどをつくって提供する側の都合を考える。彼らは多くの作品を作って売りたい。または自由に表現したい。そのために不興を買うことは避けねばならない。反発されてしまえば活動が難しくなる。さりとて面白い作品とは非日常であり過激表現になりがちだ。

　一定の忖度をする。過激な表現があるときはそれを表明することで、反発を避ける狙いがある。

#### 自分の行動は自分で決める

　人は外からの影響を受けている。自分の行動は自分で決めるものだが、必ず外の影響をうけている。自分自身は自分以外でできている。自分の頭の中にある情報もまた、外からの情報によって構成されている。

　たとえ大人であっても、分別がついていたとしても、影響をうける。極端な行動を考えなしにとってしまうことも起こりうる。

　一方的にメディアで流しておきながら、あとはすべて個人の責任というのはあまりに無責任である。公害だ。しかしレイティングという一定の指標が示されたなら、あとはそれを参考にして自己判断せよ、と言われてしまえば、そうと言えなくもない。

　結局、自分で視聴してみるまで、自分にとってどういったものなのかは判断できない。不快なら不快だ。それに触れて不快になるまで判断できないのである。事前に不快なものを避けることはできない。未確認だが不快だろうと憶測したものを避けることができるだけだ。じつは不快どころか楽しいかもしれない。自分で確かめるしかないのが現実である。

　したがってレイティングは制作側の都合である。

## 方法

　国が法的罰則を与える場合もある。こうなると不快感を避けるという目的をこえて情報統制という社会問題、人権問題になりうる。

* コンテンツ提供者が自ら警告を発する
* 第三者機関が評価する
* 国が罰則を与える

## 問題

　レイティングには正解がない。

* 人によって解釈が異なる
* 表現の自由と相反する
* 自由と安心のバランス調整に正解がない

### 表現の自由と相反する

　表現の自由と相反する。本来、評価とは個人が対象を自分の独断と偏見にもとづいて行う身勝手な行為である。レイティングをとおして価値観や基準を統一してしまうことは多様な価値観を損なう恐れがある。

　人権侵害になりうる。国などの権力においてレイティングによる法的罰則を与えることは人権侵害である。思想と表現の自由を奪うのだから。

### 自由と安心のバランスが難しい

　自由と安心のバランスに正解がない。自由であればよいとは限らない。過激な創作から影響をうけて暴力行為におよぶケースも実際にあった。社会において個人の自由と安心のバランスをとることが大切だ。そのひとつの手法がレイティングである。過激な表現があるコンテンツに対して警告を表示する。あとは視聴者の自己責任である。罰則を与えるのではなく体験して自ら学ぶのが正解だろう。不快になったらもうそれは見ないなど一度経験するしかない。

### 人によって解釈が異なる

　おなじ表現でも人によって解釈が異なる。レイティングという基準によって画一化してしまうことで価値観の多様性が奪われてしまう。

　不快などの感覚は主観にもとづく。全人類で共通化できない。多数派の意見をとりいれることで確率を高めるしかない。結局、自分にとって正確な評価は自分でやるしかなく、レイティングの存在意義がない。

　人々の価値観は国、時代、文化、風土などによって変化する。変化をリアルタイムかつ正確にキャッチする手段がない。

### 正解がない

　正解がない。基準となる思想や価値観が曖昧である。変化する。普遍の真理として明確な正解があるわけではない。

　定量化がむずかしい。人々の間で常識や認識を共有することが困難である。人それぞれ違った価値観があるため。おおざっぱな指標を示すのが関の山である。

## 映画のレイティング

略記|全名|色|概要
----|----|--|----
G|General Audience|緑|全年齢対象
PG12|Parental Guidance||12才未満が視聴するには親の指導・助言をするのが適当。性・暴力・残酷・麻薬などの描写や、未成年役の飲酒・たばこ・自動車運転、ホラー映画など、小学生が真似をする可能性のある映画がこの区分の対象になる
R15+|15歳未満の入場・鑑賞を禁止する。PG12より刺激が強いもの、いじめ描写や暴力、放送禁止用語、暴力団もの、偽造犯罪を題材にした作品などが対象。
R18+|18歳未満の入場・鑑賞を禁止する。R15+に加え、著しく性的感情を刺激する行動描写、反社会的な行動や行為、麻薬・覚醒剤の使用を賛美するなどが対象。

　R18+以上に過激なものは「審査適応区分外」として上映を断られる。成人向けビデオアニメ、アダルトビデオ、残酷ビデオ、児童ポルノを含む作品の上映は禁止である。

## ゲームのレイティング項目

* 恋愛
    * 異性愛
    * 同性愛
    * 近親愛
* 性描写
    * 直接ないし間接的な性行為・性器・排泄の描写
    * 強姦（レイプ）・強制わいせつなどの性犯罪（相手方の望まない性行為）
    * 下着・水着・その他肌の露出が多いコスチュームを含む描写（CEROでは軽度のお色気描写に対しても非常に厳しい傾向[2]にあるが、国際年齢評価連合（IARC）やEOCSにおいては、過激な性描写がなければ比較的寛容な傾向[3]にある）
* 暴力
    * 喧嘩、拷問など
    * 身体の欠損（四肢の切断、頭部が吹き飛ぶなど）を伴う殺傷の描写
    * 対戦格闘（ボクシングやプロレスなどの格闘技を含む場合もある）
    * 戦争・兵器・軍事の描写（CEROでは戦争や兵器の描写に対して比較的寛容になる[注 1]傾向があるが、日本国外ではCEROと比して厳しく規制する傾向がある）
* 恐怖
    * 出血の描写
    * 死体の描写
    * ゾンビ・幽霊などで恐怖を煽るホラーの描写
* 犯罪
    * 麻薬・覚醒剤その他違法な薬物の使用や取引の行為（医療で使用する場合も含む）
    * 飲酒・喫煙（未成年者だけでなく、成人の飲酒・喫煙も含む場合がある）
    * 刑事法その他の法令に抵触する行為全般
* ギャンブル
    * 金品を賭ける違法な賭博
    * 一部の国で合法化されているカジノ、公営競技など
    * その他射幸心を煽るミニゲームやくじなど（結果によってゲーム内通貨やレアアイテムが入手できるなど）
* 下品な言葉づかい（差別用語、放送禁止用語、その他不快感を催す表現など）
* 差別表現（国家・人種・宗教・職業などによる差別全般）
* その他の反社会的な表現
* インターネット接続の有無（インターネットへの接続が必須または対応の場合）
* ダウンロードコンテンツ、アイテム課金（アプリ内課金）の有無

